# 인터넷 쇼핑몰 UML 모델링

### UML 프로세스

- 유스케이스 모델링은 시스템을 블랙박스로 보고 고객의 요구사항을 분석한 것
- 유스케이스 모델링의 결과를 바탕으로 시스템을 열어 시스템 내부의 모습을 분석하는 과정을 조사
- 유스케이스 시나리오를 통해 행위자와 시스템이 주고받는 정보들을 활용하여 시스템 내부에 저장되고 관리되어야 하는 정보를 밝히는 정보 모델링을 수행하고 그 결과를 클래스 다이어그램으로 나타낸다.
- 유스케이스 시나리오를 확장하여 시퀀스 다이어그램 작성
- 업무 프로세스 내의 상호 작용에 대한 추가적인 이해가 필요할 경우 액티비티 다이어그램을 작성할 수 있다.

## 클래스 다이어그램

- 클래스 다이어그램은 시스템의 정적인 정보구조를 나타내는 정보 모델로써, 시스템에 필요한 클래스들과 이들 사이의 관계를 나타내는데 사용된다.
- 각 클래스는 해당 객체의 특성을 나타내는 여러 가지 속성들과 오퍼레이션으로 구분된다.
- 클래스, 클래스의 속성, 클래스들 간의 관계를 찾아내기 위해서는 선행 단게에서 작성된 문서들을 활용할 수 있는데, 문제 기술서나 유스케이스 시나리오가 클래스 도출에 사용될 수 있다.

### 회원가입 유스케이스 시나리오

1. 개요
![image](https://user-images.githubusercontent.com/59367782/99076929-489bf280-25ff-11eb-92e8-64211d5d87a6.png)

- 예외 흐름
    - E1. 주민번호가 중복된 경우
        - 개인의 중복가입을 방지하기 위하여 주민번호의 중복을 허용하지 않는다. 따라서 입력된 주민번호가 존재하는 경우 기존에 가입된 회원의 주민번호라는 것을 알리고 승인하지 않는다.
    - E2. 회원ID가 중복된 경우
        - 회원ID는 시스템이 사용자 개개인을 구별하기 위한 정보로서 중복이 허용되지 않기 때문에, 시스템은 이미 동일한 회원ID가 사용되고 있다는 메시지를 보여주고 다른 ID를 입력하도록 해당 필드에 커서를 옮긴다.

### 인터넷 쇼핑몰 클래스 다이어그램

![image](https://user-images.githubusercontent.com/59367782/99077255-c9f38500-25ff-11eb-9906-7bf7a2a11ce7.png)


## 시퀀스 다이어그램

- 유스케이스 정적 분석 방법을 사용하여 시스템을 구성하는 클래스를 찾아내고 각 클래스의 속성, 클래슫르 사이의 관계를 규명
- 정적 분석의 결과를 토대로 유스케이스 동적 분석 방법을 수행하는 방법임
- **책임 기반의 방법**은 객체들 사이의 상호 작용을 통해 클래스의 오퍼레이션을 도출
- 한 객체가 다른 객체에게 어떤 기능의 수행을 요청하는 메시지를 보내면, 메시지를 받는 객체는 요청된 기능을 수행할 책임이 있다.
- 이 때 수행할 기능이 클래스의 오퍼레이션이 된다. 객체들의 상호 작용을 나타내기 위해 일반적으로 시퀀스 다이어그램을 사용한다.
- 시간의 흐름에 따라 객체들의 주고받는 메시지의 전달과정을 강조하는 것

1. 책임 기반 방법
    - 객체들 사이의 상호 작용을 통해 클래스의 오퍼레이션을 도출
2. 상태 기반 방법
    - 객체들은 생명주기동안 여러 상태에 놓일 수 있으며, 객체는 한 순간에 한 상태에 존재한다.
    - 다른 상태로 변하는 것을 전이(Transmission)라고 한다.
    - 전체 객체의 상태를 전이하는 자극을 사건(Event)라고 한다.
    - 객체들의 상태 전이 과정을 나타낸 모델이 상태 변화도, 상태 변화도에서 객체의 상태를 변화시키는 사건들이 클래스의 오퍼레이션이 될 가능성이 높다.
    - 상태변화도는 객체들 사이의 상호작용을 모델링하는 전 과정 중에서 추가로 객체의 상태전이과정을 작성
    - 동적 분석의 궁극적 목적은 각 객체의 상태변화도 작성
    - 이미 상태변화도가 존재하다고 가정하기 때문에 역공학인 측면이 강하다. 따라서 상태변화도에서 오퍼레이션을 도출할 수 있다.
3. 클래스 속성의 기반 방법
    - 도출된 오퍼레이션은 클래스의 속성을 조회하거나 설정할 수 있다.

### 상품목록조회 유스케이스 시나리오

1. 최상위 카테고리 목록이 사용자에게 보여진다.
2. 조회하고자 하는 카테고리를 선택한다.
3. 선택된 카테고리의 하위 카테고리들을 보여 준다.
4. 최하위 카테고리를 선택할 때까지 2~3번 흐름을 반복한다.
5. 선택된 최하위 카테고리에 포함된 상품들의 목록을 보여준다.
6. 화면에 나타난 상품목록들 중에서 원하는 상품을 선택해서 상품의 상세접오 화면으로 이동할 수 있다.

### 상품목록조회 사건추적도

![image](https://user-images.githubusercontent.com/59367782/99078305-8bf76080-2601-11eb-9e7f-713d1a15c013.png)


### 상품목록조회 시퀀스 다이어그램

![image](https://user-images.githubusercontent.com/59367782/99078256-6f5b2880-2601-11eb-8fa3-1253d2c03deb.png)

### 장바구니에 상품 담기 시퀀스 다이어그램

![image](https://user-images.githubusercontent.com/59367782/99078385-a7fb0200-2601-11eb-9355-e755a11c0145.png)

## 액티비티 다이어그램

- 액티비티 다이어그램은 클래스 내에서 이벤트를 처리하는 논리적인 과정을 정확히 이해하기 위해 사용되는 다이어그램
- 복잡한 프로세스의 처리과정을 이해하거나 클래스의 추가적인 오퍼레이션을 식별하는데 사용된다.
- 각 유스케이스에서 어떤 활동들이 일어나고 활동들간 어떠한 의존 관계가 존재하는지 이해하는데 도움을 줄 수 있다.
- 특정 객체가 가지는 오퍼레이션이 내부적으로 복잡한 구조로 이루어져있을 때 액티비티 다이어그램을 사용하여 표현할 수 있다.

### 장바구니상품담기 액티비티 다이어그램

![image](https://user-images.githubusercontent.com/59367782/99078545-e690bc80-2601-11eb-9452-4d16ca324831.png)

## UML의 V 프로세스

![image](https://user-images.githubusercontent.com/59367782/99078643-0fb14d00-2602-11eb-9138-c36ccbdbd0e5.png)

## 모델의 통합

- 동적 분석에서 작성한 시퀀스 다이어그램을 통해 얻어진 이벤트들은 클래스 다이어그램에 오퍼레이션으로 반영된다.
- 동적 분석의 결과로 도출된 오퍼레이션들이 정적 분석의 결과물인 클래스 다이어그램에 반영되면, 비로소 완전한 분석 단계의 클래스 다이어그램이 만들어진다.